---
title: ソフトウェア技術者のための英語習得法の案
tags:
  - English
private: false
updated_at: '2019-03-07T06:10:30+09:00'
id: 7114bfe8c6d203c3d67e
organization_url_name: fukuokaex
slide: false
ignorePublish: false
---
この記事は[「Hastega @ Lonestar ElixirConf 2019」]
(https://zacky1972.github.io/blog/2019/03/02/Hastega.html) から一部転載しております)

私にとって劇的に効果的だった英語習得方法をご紹介します。

1. フォニックス
2. 多読
3. 海外技術交流のSlack

番号は取り組む順番です。

1,2 については，既存のリソースがいろいろあるので，活用しましょう。この2つを教えてくれるトレーナーが身近にいると，本当に助かります！ 私の場合は身近に相談できる人がいたのが幸いでした。

3については，[「parcel に Pull Request を送って merge されるまでの顛末記〜生まれてはじめて国際的に OSS への貢献をしてみたら，とても歓待された」](https://qiita.com/zacky1972/items/0ce05454b67506edc634)に経緯を書いています。(Shawn は元気かな。。。parcel Slack から Shawn が姿を消して以来，parcel からすっかり遠のいてしまいました。。。)

ソフトウェア技術者の皆さんには，お気に入りの OSS について，今時はだいたい Slack があるんじゃないかと思うので，join して commit することを強くオススメします！ 英語だけでなく，技術力も高まります！

コツは，英作文するときに，できるだけ時間をかけないで，自分の語彙力の範囲でベストを尽くして平易に説明することです。

書き終わった後で，自分の書いた英文法を見直し，人の書いた文章から文法や語彙を学び，英英辞典やシソーラスを使って単語やフレーズの語彙力を広げるふりかえりをしましょう。さらにフォニックスの要領で，一連のチャットをできれば大きな声で読み上げましょう。そうすると，reading, writing, listening, speaking の4技能が，自然と鍛えられます。

私はこれから Medium (英語版)と arXiv での発信を頑張ります。慣れてきたら英語プレゼンテーションを作って，YouTube 発信もしてみたい。私がこういうときにいつもやっている「素振り」です。

あと，日本語を英語に「逐語訳」しようと思わないほうがいいです。英語話者には英語話者に向けた説明のしかたで，一から説明を考えたほうが伝わります。

けっきょくのところ，外国語でのコミュニケーションで大事なのは，表面的な外国語能力だけでなく，自分や相手の文化や背景をどれだけ理解しているかだと思います。普段から，文化について教養を身につけることが，とても大事です。自分の興味の赴くまま，読書をしましょう。もちろん洋書で読めると良いのですが，和書でも構いません。そして，外国人相手に日本や各国の文化や歴史，哲学といったことを説明するつもりで，英作文して読み上げてみるといいでしょう。たとえば，オタク趣味のある人は，オタク文化について英語で語ってみると良いのです。技術文書だけでなく，趣味の話も Medium が良いですね。
