---
title: コードの書き方
tags:
  - Objective-C
  - iPhone
  - Xcode
private: true
updated_at: '2014-12-11T12:16:48+09:00'
id: 7ee077b885abc1483700
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

OOP演習の受講生でよく見かける改善すべきコーディングについて問題のコードとその改善策を教えます。

##変数名のつけ方
変数名は、以下の内容を準拠すると良いです。

* 変数に格納される内容を表現したもの
* 適切な長さの名前(20桁以下が目安)

変数名を怠惰につけてしまうと、時間が経った時に見直してもどういう変数であったかすぐに思い出すことができない、もしくは時間がかかってしまう可能性が高くなります。
sample1.mでは1行目にそれぞれ入力した数値、四則演算子が格納されているが、2行目の方が一目見ただけで何が格納されているか理解しやすいことがわかります。

```objective-c:sample1.m
int n, t;
int inputValue, operation;
```

##四則演算
四則演算をする部分について、以下のようなコードを見かける受講生がいます。

```objective-c:sample2.m
int opeState;
float inputValue,totalValue;

opeState = button.tag;
if(opeState == 0){
	totalValue += inputValue;
}
else if(opeState == 1){
	totalValue -= inputValue;
}
else if(opeState == 2){
	totalValue *= inputValue;
}
else if(opeState == 3){
	totalValue /= inputValue;
}
```

このコードに関しては、以下のような問題があります。

1. 条件で参照している変数が全て同じなのに、ifを使っている
2. ボタンタグから参照した値が何を意味するのかわかりづらい

1.の問題は最初から参照できる変数が固定されるswitch文を使うことがより望ましいとされます。2.の問題は定数を用いることでより見やすいコードになります。

```objective-c:sample3.m
@implementation ViewController.h()

int opeState;
float inputValue, totalValue;

static const int PLUS = 0;
static const int MINUS = 1;
static const int MULTIPLE = 2;
static const int DIVIDE = 3;
.
.
.


[self operation(inputValue)];

- (float)operation(float value){
	opeState = button.tag;
	switch(opeState){
		case PLUS:
			totalValue += value;
			break;
		case MINUS:
			totalValue -= value;
			break;
		case MULTIPLE:
			totalValue *= value;
			break;
		case DIVIDE:
			totalValue /= value;
			break;
	}
	return totalValue;
}
.
.
.
@end
```

なお、本講義で最初に習った「状態」を用いることで、よりシンプルに見やすくなります。

```objective-c:sample4.h
@property enum State {Plus, Minus, Multiple, Divide} opeState;
```

```objective-c:sample4.m
[self operation(inputValue)];

- (float)operation(float value){
  opeState = button.tag;
  switch(opeState){
    case Plus:
      totalValue += value;
      _opeState = Plus;
      break;
    case Minus:
      totalValue -= value;
      _opeState = Minus;
      break;
    case Multiple:
      totalValue *= value;
      _opeState = Multiple;
      break;
    case Divide:
      totalValue /= value;
      _opeState = Divide;
      break;
  }
  return totalValue;
}
```

このように、四則演算以外にも関数にするとよりコードが短くなる部分があるので同じ処理を見つけたらまとめて関数にしましょう。



##小数の表示について
小数の入力を実装した時に、大別すると以下のような不具合が発生する受講生が多くに見られました。

1. 0.0と入力したのに表示が0になってしまう(その後に1を入力すると0.01と表示される)
1. 小数点が2回以上押すことができてしまう(0......や0.0.1.1など)

これらの問題はラベルに表示する変数の型に依存します。数値入力の仕様は以下の2つに分けられます。

1. 過去に入力した数値を10倍もしくは1/10して、その後に入力した数値を加算する
1. 入力した数値を文字列として後ろにくっつける

文頭の番号は問題と原因でそれぞれ対応しています。つまり、表示が0になってしまうのは計算された数値が0になり、それが表示されてしまいます。また、小数点が2回以上表示されてしまうのは、小数点を文字列として後ろにくっつけられてしまうため、複数回入力することができてしまいます。

この不具合を修正するには、入力値に関しては文字列で制御する方法が一番簡単です(これまでの番号でいうと2.の方)。1度押されたらそれ以降、四則演算子が押されるまで小数点を押されても反応しないようにすると、上記の不具合が修正することができます。
数値に関しては、小数点が押された時点で文字列追加するしかないので、上記の方法になります。

##ロジックが複雑化しているとき
電卓を作っていく内に、やたらと条件分岐が増えてしまい、ロジックが複雑になることがあります。このような状態に陥った時は、一度仕様を考え直して、それを元に簡単な状態遷移やUMLを紙に書き起こしてみましょう。
